---
title: Mon avis sur l'IA
description: Article où je présente une partie de mon avis sur l'ia en 2026
date: 19/05/2026
---

Comme je travaille dans l'informatique et que j'essaye de me tenir au courant des dernières avancées technologiques, on me demande souvent mon avis sur l'émergence de l'intelligence artificielle. Il faut dire que c'est un sujet qui me préoccupe assez, la promesse étant aussi folle qu'utopique. Il me paraît nécessaire de poser par écrit ma pensée afin de la mieux constituer. Voici donc un premier billet dans lequel je vais essayer d'avancer les principaux points que je vois vis-à-vis de l'impact de l'IA telle qu'on l'entend en 2026.

Tout d'abord les avancées en intelligence artificielle sont tout à fait bluffantes depuis l'invention des *transformers* dans le fameux papier *Attention is all you need* de 2017. Les briques fondamentales en matière de compréhension et génération de texte, d'audio et même de vidéos ont atteint des niveaux parfaitement convaincants. Aussi on peut s'attendre à des avancées similaires sur la compréhension de l'espace. 

Ainsi l'automatisation des tâches va toucher, selon moi, toutes les strates de la société. Il paraît que les IA vont atteindre un niveau de performance supérieur aux humains dans toutes les tâches. On peut d'ailleurs anticiper une phase de transition durant laquelle l'alliance humain/ia aura des résultats supérieurs à l'ia seule. Je pense d'ailleurs que nous en sommes à ce stade dans de nombreux domaines pour le moment. Mais invariablement nous atteindrons un niveau tel que les IAs nous seront supérieures dans tous les domaines pris spécifiquement : diagnostics médicaux, composition musicale ou même décision politique.

Cela pose un grand nombre de problèmes et d'interrogations. Aussi on craint souvent en premier lieu une perte de sens dans ce que l'on fait. Qu'il faudra trouver d'autres activités pour l'humanité. De mon côté je pense que nous continuerons à évoluer progressivement et qu'il ne faut pas s'attendre à des changements brutaux dans les préoccupations humaines.

Mon avis vient de l'analyse d'un monde qui connaît d'ores et déjà la suprématie de l'intelligence artificielle depuis 1997. Je parle évidement des échecs. Dans ce domaine on a constaté d'abord une certaine concurrence entre l'humain et la machine. Puis on a pu constater que l'alliance entre l'être humain et la machine permettait de former une force encore supérieure. Je pense que nous en sommes à un point où la machine seule se suffit pour découvrir les confins du jeu de 64 cases. Toutefois le jeu n'a pas disparu, pire encore, les compétitions internationales et le haut niveau existe toujours. Comme si rien n'avait changé. En fait, même si on peut à tout instant affronter une intelligence humainement imbattable sur son téléphone, on n'a jamais vu autant de joueurs d'échecs. Grâce aux médias, aux réseaux, à internet plus généralement, le jeu d'échecs continue d'attirer des esprits absolument lumineux. C'est toujours un sujet qui attise les passions et pousse des millions de joueuses et de joueurs à confronter leurs neurones.

Ainsi j'ai une vision assez optimiste à propos de l'évolution technologique. Je pense donc que nous continuerons d'avoir des pratiques artistiques que ce soit par la création musicale, poétique, écrite, dramatique et autres formes d'arts. On commence rarement la guitare en ayant la volonté absolue de devenir le futur Jimi Hendrix. Il s'agit simplement d'un désir d'expression de sa créativité. Ainsi l'automatisation des tâches ne présente pas pour moi un risque de perte de sens pour l'humanité. Bien sûr nos sociétés vont continuer d'évoluer et de changer, peut-être ces changements iront plus vite mais ils n'iront pas vers le pire du fait de l'intelligence artificielle. 

Toutefois, les gains de productivité issus de l'intelligence artificielle risquent effectivement de refaçonner le monde du travail. Mais cela va créer de nombreuses opportunités pour profiter de ce changement de paradigme vers l'ère automatique.

Ma plus grande inquiétude concerne donc plutôt l'accroissement des inégalités qui risque de se produire avec ce développement d'agents autonomes qui nous aideront aussi bien à nous soigner, à cuisiner et même à nous divertir. Les nouvelles richesses ainsi créées ont malheureusement de fortes chances d'aller dans les mains d'une petite élite. Il s'agit d'une conséquence contre laquelle nous avons intérêt d'essayer de lutter pour que les progrès technologiques profitent au plus grand nombre.

Reste ensuite une grande interrogation sur la moralité que vont développer les outils intelligents qui vont être mis au point. Pour reprendre la comparaison avec ce qu'il s'est passé dans le milieu échiquéen, on peut s'attendre à une convergence vers un certain déterminisme si l'intelligence artificielle n'est pas remise en question par l'être humain. Si on suit cette logique on peut s'attendre à ce que les robots de plus en plus autonomes seront aussi très alignés sur les intentions humaines et seront en capacité de s'adapter pour participer à un bien planétaire commun.
